...

### 2020-09-15 Article/main.tex
quelques petites corrections

Voici une autre figure décrivant l'implémentation tableau d'entiers,
représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en
dessous de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec
les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau représenté
on été éliminés de la liste chaînée.
Les multiples de $5$ sont en cours de marquage.
On peut en effet constater que $25$ a été marqué mais pas encore éliminé de
la liste chaînée. Il le sera lorsque l'algorithme marquera $5 \times 25$.

@@

Le type \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. De même, le type \whyf{array63} est une
modélisation Why3 d'un tableau OCaml contenant des entiers OCaml.
La précondition requière que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
dans la dernière case du tableau signaler la fin.

La première postcondition représente le fait que les nombres
du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre croissant.
La postcondition suivante montre que les nombres renvoyés dans
le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
Enfin, les deux dernières postconditions énoncent que tous les
éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
ou celui de l'algorithme des
nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

@@

Une fois la démonstration terminée, il est maintenant possible d'extraire
le code OCaml du programme démontré. Ceci est fait par la commande
\texttt{extract} de Why3.
Le code OCaml obtenu après extraction est en réalité celui présenté
à la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
Seules quelques modifications dans l'apparence du code ont été effectuées
entre le code extrait et le code présenté.
Voici, quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par
le code extrait :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,022 s &      8 Mo \\\hline
    $10^7$ &  0,140 s &     73 Mo \\\hline
    $10^8$ &  1,350 s &    721 Mo \\\hline
    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

>>>>

Voici une autre figure décrivant l'implémentation du tableau d'entiers,
représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en
dessous de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec
les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau représenté
on été éliminés de la liste chaînée.
Les multiples de $5$ sont en cours de marquage.
On peut en effet constater que $25$ a été marqué mais pas encore éliminé de
la liste chaînée. Il le sera lorsque l'algorithme marquera $5 \times 25$.

@@

Le type \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. De même, le type \whyf{array63} est une
modélisation Why3 d'un tableau OCaml contenant des entiers OCaml.
La précondition requière que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
dans la dernière case du tableau pour signaler la fin.

La première postcondition représente le fait que les nombres
du tableau renvoyé en résultat sont écrits dans l'ordre
strictement croissant.
La postcondition suivante montre que les nombres renvoyés dans
le tableau sont tous dans l'ensemble $\{2,...,\text{\ocamlf{max}}\}$.
Enfin, les deux dernières postconditions énoncent que tous les
éléments du tableau renvoyé sont premiers et que tous les nombres premiers
compris entre $2$ et \ocamlf{max} sont dans le tableau.
Le prédicat \whyf{prime} utilisé dans ces deux dernières postconditions
provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime} de Why3.
Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes manipulant des
nombres premiers, comme le crible d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3}
ou celui de l'algorithme des
nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

@@

Une fois la démonstration terminée, il est maintenant possible d'extraire
le code OCaml du programme démontré. Ceci est fait par la commande
\texttt{extract} de Why3.
Le code OCaml obtenu après extraction est en réalité celui présenté
à la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
Seules quelques modifications dans l'apparence du code ont été effectuées
entre le code extrait et le code présenté.
Voici quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par
le code extrait :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,022 s &      8 Mo \\\hline
    $10^7$ &  0,140 s &     73 Mo \\\hline
    $10^8$ &  1,350 s &    721 Mo \\\hline
    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
